Redes de Software Sintéticas Aplicadas à Avaliação de Algoritmos de Recuperação de Modularização

### 2009-06-30 latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
Artigo completo e com 5 páginas. Hora da revisão.

%vim: tw=8 gqap formata paragrafos gq formata selecao
\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{multicol}

@@

% TODO: abstract
% XXX: trocar, no texto, modularização por recuperação de modularização 
% XXX: talvez os modelos sejam modelos de \emph{software} 
% XXX: acentos da bibliografia estão defeituosos. Tentar trocar este arquivo para UTF8.
%

@@

% TODO Abstracts should not have more than 10 lines and must be in the first
% page of the paper.

@@

Algoritmos de modularização de \emph{software} procuram identificar a
organização modular de um sistema de \emph{software} a partir de sua
implementação e, por isso, auxiliam a divisão de tarefas entre desenvolvedores.
Para realizar a decomposição de um sistema em módulos, muitos desses algoritmos
usam heurísticas baseadas nas dependências existentes entre os componentes
básicos da implementação do sistema.

Em sistemas implementados em linguagens orientadas a objetos, os componentes
básicos são as classes e as interfaces, as quais se relacionam através de
mecanismos como herança e agregação. Essas relações estabelecem dependências
entre os componentes que, unidas, formam uma rede de dependências, também
chamada de rede de \emph{software}. Formalmente, a entrada de um algoritmo de
modularização de \emph{software} é uma rede de \emph{software}, modelada como
grafo orientado, e a saída é uma rede modular resultante do particionamento em
módulos da rede original, como mostra a Figura \ref{fig:rede-modular}. Os
vértices do grafo representam componentes e as arestas, relações de dependência
entre componentes.

@@

\begin{figure}[ht]
\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{rede-modular} 
\caption{Uma rede modular com 10 vértices organizados em 4 módulos.} 
\label{fig:rede-modular}
\end{minipage}
\hspace{0.5cm}
\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
\centering
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{leidepotencia}
\caption{Distribuição de graus como lei de potência. Adaptado de 
\cite{Barabasi2007}.} 
\label{fig:leidepotencia}
\end{minipage}
\end{figure}

@@

Idealmente os algoritmos de modularização de \emph{software} devem encontrar
organizações modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por
especialistas nos sistemas analisados. Uma forma de testar os algoritmos
consiste, pois, em aplicá-los à rede de um sistema para o qual exista uma
organização modular de referência e então comparar essa organização à
organização encontrada pelo algoritmo. A diferença entre as organizações
modulares pode ser quantificada por uma métrica de distância entre
particionamentos \cite{Tzerpos1999}.

@@

Assim, o objetivo desta pesquisa é analisar modelos estocásticos que possam ser
usados para avaliar algoritmos de modularização de \emph{software}. Esse
objetivo pode ser decomposto nos objetivos específicos apresentados a seguir:

@@

\item Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande
número de redes modulares sintéticas. Os resultados poderão ser comparados com
resultados experimentais encontrados na literatura.

@@

Para apoiar a avaliação de realismo dos modelos, coletamos um corpo de 65
sistemas de \emph{software} escritos na linguagem Java\footnote{Disponíveis em
\url{http://sourceforge.net/}.}. A rede de dependências entre componentes de
cada sistema foi extraída através da ferramenta Dependency
Finder\footnote{Disponível em \url{http://depfind.sourceforge.net/}.}.
Coletamos ainda cerca de cem redes de diversos domínios, sobretudo redes
sociais e redes biológicas. De cada rede (do domínio de \emph{software} ou de
outros domínios) foram extraídas diversas métricas, tais como número de
vértices, número de arestas, número médio de arestas por vértice e o expoente
$\gamma$ da distribuição de graus.

@@

Em paralelo aplicaremos algoritmos de modularização de \emph{software} a redes
sintéticas realistas a fim de comparar os algoritmos. Esperamos concluir essa
etapa no final de setembro.

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{triades} 
\caption{As 13 tríades e seus números de identificação. Adaptado de 
\cite{Milo2002}.} 
\label{fig:triades} 
\end{figure}

>>>>

%vim: tw=8 gqap formata paragrafos gq formata selecao
\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{multicol}

@@

@@

Software modularization recovery algorithms automatically recognize a system's
modular structure by analyzing its implementation. Because the empirical
evaluation of these algorithms depends on the availability test sets composed by
systems with documented modular structure, most empirical studies are, in fact,
small case studies that cannot be generalized. We propose an evaluation method
which uses software models capable of producing arbitrary-sized test sets. We
hope this approach will increase the available knowledge about the algorithms
and how they can be improved.
% TODO Abstracts should not have more than 10 lines and must be in the first
% page of the paper.

@@

Algoritmos de recuperação de modularização de \emph{software} procuram extrair
da implementação de um sistema uma organização modular e, por isso, auxiliam a
divisão de tarefas entre desenvolvedores.  Para realizar a decomposição de um
sistema em módulos, muitos desses algoritmos usam heurísticas baseadas nas
dependências existentes entre os componentes básicos da implementação do
sistema.

Em sistemas implementados em linguagens orientadas a objetos, os componentes
básicos são as classes e as interfaces, as quais se relacionam através de
mecanismos como herança e agregação. Essas relações estabelecem dependências
entre os componentes que, unidas, formam uma rede de dependências, também
chamada de rede de \emph{software}. Formalmente, a entrada de um algoritmo de
recuperação de modularização é uma rede de \emph{software}, modelada como
grafo orientado, e a saída é uma rede modular resultante do particionamento em
módulos da rede original, como mostra a Figura \ref{fig:rede-modular}. Os
vértices do grafo representam componentes e as arestas, relações de dependência
entre componentes.

@@

\begin{figure}[ht]
\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
\centering
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{rede-modular} 
\caption{Uma rede modular com 10 vértices organizados em 4 módulos.} 
\label{fig:rede-modular}
\end{minipage}
\hspace{0.5cm}
\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
\centering
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{leidepotencia}
\caption{Distribuição de graus como lei de potência. Adaptado de 
\cite{Barabasi2007}.} 
\label{fig:leidepotencia}
\end{minipage}
\end{figure}

@@

Idealmente os algoritmos de recuperação de modularização de \emph{software}
devem encontrar organizações modulares semelhantes àquelas que seriam
encontradas por especialistas nos sistemas analisados. Uma forma de testar os
algoritmos consiste, pois, em aplicá-los à rede de um sistema para o qual
exista uma organização modular de referência e então comparar essa organização
à organização encontrada pelo algoritmo. A diferença entre as organizações
modulares pode ser quantificada por uma métrica de distância entre
particionamentos \cite{Tzerpos1999}.

@@

Assim, o objetivo desta pesquisa é analisar modelos estocásticos que possam ser
usados para avaliar algoritmos de recuperação de modularização de
\emph{software}. Esse objetivo pode ser decomposto nos objetivos específicos
apresentados a seguir:

@@

\item Avaliar algoritmos de recuperação de modularização através de sua
aplicação a um grande número de redes modulares sintéticas. Os resultados
poderão ser comparados com resultados experimentais encontrados na literatura.

@@

Para apoiar a avaliação de realismo dos modelos, coletamos um corpo de 65
sistemas de \emph{software} escritos na linguagem Java\footnote{Disponíveis em
\url{http://sourceforge.net/}.}. A rede de dependências entre componentes de
cada sistema foi extraída através da ferramenta Dependency
Finder\footnote{Disponível em \url{http://depfind.sourceforge.net/}.}.
Coletamos ainda cerca de cem redes de diversos domínios, sobretudo redes
sociais e redes biológicas. De cada rede (do domínio de \emph{software} ou de
outros domínios) foram extraídas diversas métricas, tais como número de
vértices, número de arestas e o número médio de arestas por vértice.
%e o expoente
%$\gamma$ da distribuição de graus.

@@

Em paralelo aplicaremos algoritmos de recuperação de modularização a redes
sintéticas realistas a fim de comparar os algoritmos. Esperamos concluir essa
etapa no final de setembro.

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{triades} 
\caption{As 13 tríades e seus números de identificação. Adaptado de 
\cite{Milo2002}.} 
\label{fig:triades} 
\end{figure}
